# Tango-control-modules
## Описание
Данные модули позволяют осуществлять управление физическими устройствами, составляющими узлы синхротроноподобного стенда для исследования кристаллических материалов. Управление включает настройку положения подвижек гониометра монохроматора в пространстве и сбор данных о текущей позиции, а  также сбор показаний с датчика массы образца (подключается через USB). Работа модулей основана на использовании программной платформы [TANGO](https://www.tango-controls.org/) и ее надстройки [Sardana](https://sardana-controls.org/), позволяющих проводить автоматизированные эксперименты.
## Структура и запуск
**Tango Classes** – содержит программу для работы Device Server датчика массы (TestClass). Класс для контроллеров шаговых моторов (Standa8smc4usb), от которых работают подвижки гониометра, является вшитым в контроллер и согласуется с TANGO автоматически при физическом подключении.

**Sardana Modules** – содержит программы для управления датчиком массы и гониометрами через Sardana

**Sardana Usage** – описание пошагового выполнения команд для осуществления управления устройством через Sardana (на примере датчика массы)

Для того, чтобы использовать данные программные модули, необходимо:
1. Предварительно выполнить [установку системы TANGO](https://tango-controls.readthedocs.io/en/latest/installation/tango-on-windows.html), в результате которой произойдет создание директорий *C:\tango_root\bin* (пакетные файлы для запуска всех инструментов, входящих в состав TANGO) и *C:\tango_root\cppserver* (программы, включающие описание Tango классов устройств, необходимые для работы их Device Servers).
2. Выполнить [установку Sardana](https://sardana-controls.org/users/getting_started/installing.html).
3. Поместить в директорию *C:\tango_root\cppserver* содержимое директории **Tango Classes**. К расположению программ из директории **Sardana Modules** таких строгих требований нет.
4. С помощью инструментов TANGO из директории *C:\tango_root\bin* или командной строки выполнить запуск сервера необходимого устройства.
5. Запустив с помощью командной строки окна Sardana-server и Sardana-client, выполнить со стороны клиента набор команд для управления выбранным физическим устройством (spec commands). Очередность ввода и результаты работы этих команд представлены в директории **Sardana Usage**.
